記述統計について学習を進めていきましょう。
記述統計の中でも最低限必要なところだけをピックアップして学んでいくという形になります。
はじめに例題から入っていきます。
突然ですが、誰かからじゃんけんしろと言われたとします。
もし貴方がじゃんけんで勝ったら100万円あげるよと言ってきたとしましょう。
その場合、何をだしますか。
グーチョキパーというですね。
3つの選択肢があると思いますが、どれですか。
考えてみていただければと思います。
ここで考えると言っても、グーチョキパーどれ出しても3分の1だからどれでも同じだろうと思うかと思います。
ここでですね、沢山のジャンケンのデータを分析データを集めた研究の結果があります。
この結果をですね、これからご紹介していきます。
そうすると、グー4100回チョキ3700回パー3800回ということで、数字に差が出たんです。
で、これをグラフとして表現するとこのような形になりまして、グーが一番数が多いということが分かるかと思います。
このように直感的には全然意味がないというかですね、直感的には変わりないだろうと思っていても、たくさんデータを集めることによって
何らかの意味が生まれる、有益な知見が生まれるということができます。
さらに、そのデータを直感的に理解できる、グラフ化することによって、より分かりやすくなるという形になってきます。
こういった形でデータをまとめていくというのが、記述統計という形になります。
そして、記述統計には大きく2つの観点があるんですが、その2つの観点について次のスライドから見ていきましょう。